{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset162 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.15063}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang1033 R\'f6portaj yap\f1\u305?lan ki\'bai: S\f0\'fcleyman S\'f6nmez\par
Terakki Vakf\f1\u305? Okullar\u305?nda E\u287?itim Teknolojileri Uzman\u305? olarak \f0\'e7al\f1\u305?\'ba\u305?yor. \f0\lang31\par
\lang1033 R\'f6portaj yap\f2\lang1055 an ki\f1\'ba\f2 i: Burak Cac\f1\u305?\f2 na\f1\lang1033\par
\cf1\b\par
1- Mesle\u287?inizi se\f0\'e7erken nas\f1\u305?l beklentileriniz vard\u305?, severek ve isteyerek ba\'balad\u305?\u287?\u305?n\u305?z bir meslek mi oldu sizin i\f0\'e7in\f2\lang1055 ?\cf0\b0\f0\lang1033\par
Bilgisayar programc\f1\u305?l\u305?\u287?\u305?na isteyerek ba\'balad\u305?m. Makinelerle konu\'baabilmek y\f0\'f6netebilmek olarak g\'f6r\'fcyordum 1986 y\f1\u305?l\u305?nda \f0\'e7ocukken programc\f1\u305?l\u305?\u287?a ba\'balad\u305?m ilk bilgisayar program\u305?m\u305? BASIC ile Sinclair bilgisayarda yapm\u305?\'bat\u305?m. Benim i\f0\'e7in mucize gibiydi.\b\par
2- Mesle\f1\u287?inizi icra ederken sizi mutlu eden durumlar nelerdir ve i\'bainizde neyi ba\'baard\u305?\u287?\u305?n\u305?zda mutlu ve huzurlu olursunuz?         \b0\par
Bir okul y\f0\'f6netim program\f1\u305? veritaban\u305? ile kodlad\u305?m. 3 senemi ald\u305?. Devasa bir veritaban\u305?nda \f0\'f6\f1\u287?rencilerin t\f0\'fcm geli\f1\'baimleri izleniyordu. Bu program kullan\u305?l\u305?rken okulun ileri gitti\u287?ini \f2\lang1055 ,\f1\lang1033 al\u305?nan kararlar\u305? izleyebildiklerini g\f0\'f6rd\'fcm. Yapt\f1\u305?klar\u305? her i\'ba g\f0\'f6r\'fcn\'fcr olmu\f1\'batu. \u304?nceleyip ad\u305?mlar\u305? d\f0\'fczeltebiliyorlard\f1\u305?. \f0\'d6\f1\u287?retmenlerin \f0\'f6\f1\u287?rencilerle ilgili fark\u305?ndal\u305?\u287?\u305? artm\u305?\'bat\u305?. \par
\par
Bunu g\f0\'f6rd\'fc\f1\u287?\f0\'fcmde topluma katk\f1\u305? sa\u287?lad\u305?\u287?\u305?mda \f0\'e7ekti\f1\u287?im t\f0\'fcm s\f1\u305?k\u305?nt\u305?lara geceleri i\'baten \f2\lang1055 ge\'e7 \f0\lang1033\'e7\f1\u305?kmama de\u287?di\u287?ini d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fcnd\'fcm. Kodlama\f2\lang1055 ,\f0\lang1033  i\'e7inde oldu\f1\u287?unuz projenin zaman bask\u305?lar\u305?na ra\u287?men b\f0\'fcy\'fck bir meydan okuma. Yapt\f1\u305?\u287?\u305?n\u305?z i\'bai kulland\u305?klar\u305?nda derin bir rahatlama hissediyor ve huzurlu oluyorsunuz. Elbette bu huzur bulunan ilk bug / hataya dek s\f0\'fcr\'fcyor. Ard\f1\u305?ndan g\f0\'fcncelleme gelene dek ayn\f1\u305? meydan okuma kar\'ba\u305?n\u305?za geliyor.        \par
\b 3- \u304?\'bae ba\'balad\u305?ktan sonra yeni bir program\f2\lang1055 lam\f1\lang1033 a dili \f0\'f6\f1\u287?renmek durumunda kald\u305?n\u305?z m\u305?? Cevab\u305?n\u305?z evetse ne gibi zorluklar ya\'baad\u305?n\u305?z?\b0\par
Benim ya\'ba\u305?mdan dolay\u305? gelmi\'ba ge\f0\'e7mi\f1\'ba pek \f0\'e7ok efsane dili s\f1\u305?ras\u305?yla \f0\'f6\f1\u287?renme zorunlulu\u287?um oldu. Pamukbank'ta PLI ve Cobol RPG ile kodlad\u305?m ama ard\u305?ndan sonraki \'bairketimde C ile bir sonraki projemde Delphi ile sonras\u305?nda HTML\f2\lang1055 ,\f1\lang1033  Javascript\f2\lang1055 ,\f1\lang1033  ASP ve sonra Wordpress hen\f0\'fcz \'fcretilmedi\f1\u287?i i\f0\'e7in kendi sitelerim i\'e7in CMS kodlarken PHP ve SQL ard\f1\u305?ndan Visual Studio, Filemaker sonras\u305?nda HTML5 hatta baz\u305? projeleri yama yapmam gerekti\u287?i i\f0\'e7in halen Flash ile de \'e7al\f1\u305?\'bat\u305?m.\par
Bakt\u305?\u287?\u305?mda okulumda da BASIC, Fortran, Pascal, Assembler, C++ kulland\u305?\u287?\u305?m\u305? d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fcn\'fcrsek neredeyse her yeni projede bir dil \'f6\f1\u287?renmem gerekti. \par
Bunlar aras\u305?nda web tabanl\u305? kodlama server y\f0\'f6n\f2\lang1055\'fc\f0\lang1033 nde de kullan\f1\u305?c\u305? taraf\u305?nda da, en uzun soluklu olan oldu. Her seferinde bana yolu g\f0\'f6steren C oldu. C yi bilen ve algoritma geli\f1\'batirme becerisi olup object oriented d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fcnebilen programc\f1\u305?lar i\'bai kolayca \f0\'e7\'f6z\'fcyor. Bug\'fcnlerdeyse github her \f1\'baeyin merkezi. Amerika'y\u305? yeniden ke\'bafetmemek\f2\lang1055 ,\f1\lang1033  k\f0\'fct\'fcphaneleri kullanmak gerekiyor. Platformlar aras\f1\u305? ge\f0\'e7i\f1\'baler yapabilmek de. Uygulama geli\'batirmek i\f0\'e7in Java Swift gibi dillerden devam etmek gerekiyor.\par
\par
Yeni bir dil \'f6\f1\u287?renmenin zorlu\u287?u komutlar\u305?n\u305? \f0\'f6\f1\u287?renmek de\u287?ildir. O dile ait olan stili benimsemek ve di\u287?er dillerde olmayan avantajlar\u305? kullanmak \f0\'f6nemlidir. San\f1\u305?r\u305?m yeni bir dili \f0\'f6\f1\u287?renirken en zorland\u305?\u287?\u305?m \'baey bu dilin de k\u305?sa s\f0\'fcre sonra t\'fckenip modas\f1\u305?n\u305? yitirece\u287?ini bilmemdi. \par
\b 4- Bili\'baim alan\u305?nda hangi \f0\'fclkede e\f1\u287?itim al\u305?nmas\u305?n\u305? tercih edersiniz.\par
\b0  Programalama da\u287? ba\'ba\u305?nda da silikon vadisinde de \f0\'f6\f1\u287?renilir. Ve as\u305?l soru bence \f0\'fcretilen projenin dijtial d\'fcnyaya y\'f6nelik olmas\f1\u305? halinde o toplumun buna ihtiyac\u305? olup olmad\u305?\u287?\u305?. Teknolojiyi\f2\lang1055  \f1\lang1033  daha \f0\'e7ok kullanan bir toplum\f2\lang1055 ,\f0\lang1033  bili\f1\'baimci i\f0\'e7in pek \'e7ok f\f1\u305?rsatlar ve ekosistem kuruyor. Kalk\u305?p silikon vadisine veya \f0\'c7in'in iyi\f2\lang1055  \f0\lang1033  bir yapay zeka yaz\f1\u305?l\u305?m geli\'batirme \f0\'fcniversitesine gitti\f1\u287?inizde atmosfer bile bu kavramlarla doluyor. \f0\'c7evrenizdeki insanlar\f1\u305?n s\f0\'fcrekli yeni fikirlerle dolu olmas\f1\u305? bunu tetikliyor.\par
\f0\'dclkemizde de bu havay\f1\u305? veren \f0\'e7e\f1\'baitli kodlama etkinlikleri ve bili\'baim gruplar\u305? kuruldu. \par
Bili\'baimin en b\f0\'fcy\'fck avantaj\f1\u305? a\f0\'e7\f1\u305?k kaynak kodlu projeler ve a\f0\'e7\f1\u305?k kaynak kodlu Coursera gibi merkezlerle her \'baeye ula\'baabilmek. \f0\'d6\f1\u287?renmek i\f0\'e7in ba\f1\'baka \f0\'fclkeye ihtiyac\f1\u305?n\u305?z yok. \f0\'dclkemizin yaz\f1\u305?l\u305?mc\u305?lar\u305? kolayca ba\'baka \f0\'fclkelere gidebiliyorsa burada bu i\f1\'bai iyi \f0\'f6\f1\u287?rendikleri i\f0\'e7in. \'d6\f1\u287?renmemi\'ba olsalar o \f0\'fclkelere al\f1\u305?nmazlard\u305?. Elbette bunun anlam\u305? master veya i\'ba olanaklar\u305? i\f0\'e7in yurtd\f1\u305?\'ba\u305?na gitmeyin demek de\u287?il. Yurt d\u305?\'ba\u305? deneyiminin kataca\u287?\u305? \f0\'e7ok \f1\'baey var.                                    \par
\par
\b 5- Bilgisayar programc\u305?l\u305?\u287?\u305? i\'ba imkanlar\u305?ndan ve \f0\'e7al\f1\u305?\'bama alanlar\u305?ndan bahseder misiniz?\par
\b0\par
\f0\'dclkemizde \'f6zellikle h\f1\u305?zla b\f0\'fcy\'fcyen bir startup k\'fclt\'fcr\'fc var. Bu\f2\lang1055 ,\f0\lang1033  fikri olan mesela mobil uygulama ile bir ihtiyac\f1\u305? kar\'ba\u305?layabilece\u287?ini d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fcnen giri\f1\'baimcinin bu aplikasyonu yazd\u305?racak birine ihtiyac\u305? olmas\u305? demek. \u304?\'bain bir aplikasyon yazma y\f0\'f6n\'fc var mesela Android veya Apple ekosistemi i\'e7in bir de server tabanl\f1\u305? verinin organizasyonu i\'bai var.\par
\par
Bunun d\u305?\'ba\u305?nda big datan\u305?n analizi, makine \f0\'f6\f1\u287?renmesi ve yapay sinir a\u287?lar\u305? ile kodlama yak\u305?n zaman\u305?n i\'ba alanlar\u305?. Mesela bir oto s\f0\'fcr\'fc\f1\'bal\f0\'fc Google arabas\f1\u305?n\u305?n nas\u305?l kodlanaca\u287?\u305? kursu bile \'bau an var. Ev kontrol sistemlerinin kodlanmas\u305? ve IoT Nesnelerin Interneti ile haberle\'bamesi. Giyilebilir cihazlardan gelen verilerin kontrol\f0\'fc. \par
\par
Hastane y\'f6netim sistemi, fabrika y\'f6netim mod\'fclleri, m\'fc\f1\'bateri analizleri.\par
\par
Bir u\f0\'e7a\f1\u287?\u305?n seyir oto pilotu.\par
\par
Bunun yan\u305?nda avukatlar\u305?n \f0\'e7e\f1\'baitli bilgileri saklayabilece\u287?i web tabanl\u305? bir site de.\par
\par
Programc\u305?lara hi\f0\'e7 olmad\f1\u305?\u287?\u305? kadar ihtiya\f0\'e7 var. Yapay zeka kendisini kodlamay\f1\u305? \f0\'f6\f1\u287?renene dek tahminen bir 20 sene bu ihtiya\f0\'e7 s\'fcrecektir.\par
                                                   \par
\b  6- \'dcniversitede verilen e\f1\u287?itimde bir \'baeyleri de\u287?i\'batirme f\u305?rsat\u305?n\u305?z olsa bunlar neler olurdu?\par
\b0\par
Her \f0\'fcniversitenin bir startup merkezi olmas\f1\u305?n\u305? isterdim. Bu olabilseydi t\u305?p okuyan hukuk okuyan \f0\'f6\f1\u287?rencilerle yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcst\'fcne e\f1\u287?itim alan \f0\'f6\f1\u287?renciler birlikte projeler geli\'batirip t\f0\'fcm d\'fcnyaya satabilirdi.\par
\par
Bir psikolog m\'fc\f1\'baterisinin cep telefonundan ileti\'baim kurabilmesi i\f0\'e7in bir uygulama yazd\f1\u305?rmak istedi\u287?inde 2. s\u305?n\u305?f \f0\'f6\f1\u287?rencisi bu projede ba\'balayarak ilerleyebilirdi. Her iki \f0\'f6\f1\u287?rencinin bir y\u305?ll\u305?k bir dersi bu olurdu. Se\f0\'e7ici kurulun onay\f1\u305? ile uygulama veya site onayland\u305?\u287?\u305?nda hem derslerini ge\f0\'e7ebilirlerdi. Hem de ger\'e7ek bir \'fcr\'fcn \'e7\f1\u305?karabilirlerdi.\par
\par
\f0\'dcniversitelerimiz daha \'f6\f1\u287?rencilik y\u305?llar\u305?nda disiplinleraras\u305? ve disiplinler \f0\'fcst\'fc fak\'fclte i\f1\'babirlikleri ile ger\f0\'e7ek d\'fcnyaya \'f6\f1\u287?rencilerini haz\u305?rlayabilirlerdi.\par
San\u305?r\u305?m bunun olmas\u305?n\u305? \f0\'e7ok isterdim.\par
\b\f2\lang1055 Bana vakit ay\f1\u305?\f2 rd\f1\u305?\u287?\u305?\f2 n\f1\u305?\f2 z i\'e7in te\f1\'ba\f2 ekk\'fcr ederim.Eklemek istedi\f1\u287?\f2 iniz bir \f1\'ba\f2 ey var m\f1\u305?\f2 ?\b0\f0\lang1033\par
\f2\lang31\'c7ok te\f1\'baekk\f0\lang1033\'fcr ederim. Ba\f1\'baar\u305?l\u305? bir yaz\u305?l\u305?mc\u305? olman\u305? hem kendine hem \f0\'fclkene ve insanl\f1\u305?\u287?a faydal\u305? olman\u305? dilerim. Bu ama\f0\'e7la sana yol g\'f6steren ve bu bilimi \'f6\f1\u287?reten t\f0\'fcm \'f6\f1\u287?retim g\f0\'f6revlilerine sayg\f1\u305?lar\u305?m\u305? iletirim\f0\lang31\par
\par
S\'fcleyman S\'f6nmez <ssonmez@gmail.com>\lang1033\par
E\f1\u287?itim Teknolojileri ve VR Uzman\u305?, Yazar, Blogger\par
G\f0\'fcne\f1\'bain Tam \u304?\f0\'e7inde K\'fclt\'fcr, Sanat Teknoloji \par
\u8203? {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.gunesintamicinde.com }}{\fldrslt{www.gunesintamicinde.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
E\f1\u287?itimde Sanal ve Art\u305?r\u305?lm\u305?\'ba Ger\f0\'e7eklik Sitesi\par
\u8203? \u8203? {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.egitimdevr.com }}{\fldrslt{www.egitimdevr.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  \par
Portfolyo Sitem ve Kitaplar\f1\u305?m \u304?\f0\'e7in\par
\u8203?{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.suleymansonmez.com }}{\fldrslt{www.suleymansonmez.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\u8203?\par
\'c7ocuklara Y\'f6nelik Kaynak Site ve Uygulamalar\par
\u8203? \u8203? {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK www.buyuklergiremez.com }}{\fldrslt{www.buyuklergiremez.com\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  \u8203? \par
Twitter            : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://twitter.com/ssonmez }}{\fldrslt{https://twitter.com/ssonmez\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
instagram      : suleymansonmez\par
Linkedin        : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.linkedin.com/in/suleymansonmez }}{\fldrslt{https://www.linkedin.com/in/suleymansonmez\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Youtube         :  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/channel/UCq4qGn6IYJy6ojPCCSrkJiw }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/channel/UCq4qGn6IYJy6ojPCCSrkJiw\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  \par
Google Plus  : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://plus.google.com/u/0/+SuleymanSonmez1 }}{\fldrslt{https://plus.google.com/u/0/+SuleymanSonmez1\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  \par
\par
}
 